---
title: "14-HTML: семантична структура"
date: "2024-09-08 00:01"
youtubeUrl: "https://youtube.com/live/b8ByQ93_QD4"
---

## Семантика в HTML

Семантичні елементи в HTML мають велике значення, оскільки вони вказують на призначення контенту, що міститься у них, а не просто на його зовнішній вигляд.

### Чому семантика важлива?

**Доступність:** Семантичні елементи роблять контент доступнішим для людей з обмеженими можливостями, оскільки програми читання екрану та інші асистивні технології можуть використовувати ці мітки для кращого тлумачення структури та навігації по сайту.


**SEO:** Пошукові системи використовують семантичну розмітку для індексації та розуміння контенту веб-сторінок. Це може покращити позиціонування сторінки в пошукових результататах.

**Підтримка коду:** Семантична розмітка допомагає розробникам швидше розуміти структуру сторінки, спрощуючи підтримку та оновлення веб-сайтів.

### Деякі семантичні елементи


- `header` - визначає верхній колонтитул сторінки або розділу.
- `footer` - визначає нижній колонтитул сторінки або розділу.
- `main` - визначає основний вміст веб-сторінки.
- `section` - визначає розділ в документі.
- `article` - визначає незалежний контент, який можна перевикористовувати.
- `aside` - визначає контент, який є навігаційно відокремленим від основного вмісту (наприклад, бічна панель).
- `nav` - визначає розділ з навігаційними посиланнями.

### Деякі НЕсемантичні елементи

- `div` — найбільш універсальний контейнер для розмітки. Він не має семантичного значення і зазвичай використовується для групування блоків контенту або стилізації.
- `span` — використовується для групування інлайнових елементів у документі. Також не несе семантичного навантаження і часто застосовується для стилізації тексту.
- `b` і `i` — ці теги використовуються для зміни вигляду тексту (жирний та курсив відповідно). Хоча вони і впливають на стилі тексту, семантичні альтернативи, такі як `strong` і `em`, краще передають значення важливості або виразності в тексті.
- `br` — використовується для вставки лінійного розриву в тексті і не несе семантичного значення.

### Приклад коду

```html
<body>
    <header>
        <h1>Мій веб-сайт</h1>
        <nav>
            <ul>
                <li><a href="#home">Головна</a></li>
                <li><a href="#about">Про нас</a></li>
                <li><a href="#contact">Контакти</a></li>
            </ul>
        </nav>
    </header>
    <main>
        <aside>
            <h3>Новини</h3>
            <p>Останні новини нашої компанії.</p>
        </aside>
        <section id="home">
            <h2>Ласкаво просимо</h2>
            <p>Це сторінка з використанням семантичних HTML-тегів.</p>
        </section>
        <section id="about">
            <h2>Про нас</h2>
            <p>Інформація про компанію та послуги.</p>
        </section>
        <section id="contact">
            <h2>Контакти</h2>
            <p>Як з нами зв'язатися.</p>
        </section>
    </main>
    <footer>
        <p>© 2024 Мій веб-сайт</p>
    </footer>
</body>
```

# Більше інформації та можливостей:

[Самостійно вивчати на MDN (EN)](https://developer.mozilla.org/en-US/curriculum/)

[Дізнатись про курси від автора сайту (UA)](https://learningtogetherua.github.io/courses/)

[Тренувати знання в тестовій системі (UA)](https://testeducatorua.github.io/itest/)

[Приєднатись до Telegram-спільноти та отримати допомогу](https://t.me/profrontendua)

[Підписатись на YouTube автора сайту](https://www.youtube.com/@itmentor)

[Підтримати автора сайту спонсорством (YouTube)](https://www.youtube.com/channel/UCo8KNXmB8Yb_07FzwCL6HgQ/join)
